번역: Jeong-Lan Kinser
검토: Juhyeon Kim
저는 공상과학 스릴러 소설을 씁니다.
그래서 제가 '살인 로봇'이라고 하면
여러분은 아마
이런 것을 떠올리실 테지만,
저는 공상을 얘기하기 위해
이 자리에 선 것이 아닙니다.
저는 진짜 실존하는
살인 로봇에 대해 말하려 합니다.
자동화된 전투용 드론 말입니다.
사람이 목표물을 결정하는
프레데터나 리퍼 드론을
뜻하는게 아닙니다.
완전히 자율적인 로봇 무기를
말하는 겁니다.
사람의 생사에 대해 치명적인 결정을
직접 내리는 무기 말입니다.
이를 지칭하는 기술 용어도 있습니다.
바로 치명적 자율성입니다.
현재 치명적 자율성을 가진 살인 로봇에는
다양한 형태가 있습니다.
날거나 달리거나,
또는 그저 놓여있기도 합니다.
실제로 그것들은
빠르게 현실화되고 있습니다.
이것은 두 개의 자동 저격 기지입니다.
현재 남한과 북한 사이의 DMZ에
배치되어 있습니다.
둘 다 사람을 자동으로 식별하여
발포하는 것이 가능한 기계들입니다.
왼쪽 것의 사정거리는 1km가 넘습니다.
현재, 두 경우 모두 사람이 맨 위에서
살상 발포 결정을 내리고 있지만,
그게 기술적으로 필수사항은 아니며
그저 선택사항이죠.
저는 오늘 그 선택에 주목하고자 합니다.
우리가 살상 결정권을
사람으로부터
소프트웨어로 옮긴다면
우리는 전쟁에서
인간성을 배제하게 될 뿐 아니라
우리 사회의 모습을 완전히
전장에서 멀리 떨어지게
바꾸어버리는 위험에 처합니다.
왜냐하면 사람들이
분쟁을 풀어나가는 방식이
우리 사회의 모습을 형성하기 때문입니다.
역사적으로 항상 이러했습니다.
예를 들면, 이것들은 서기 1400년 즈음의
최신 무기 시스템이었습니다.
만들고 유지하는데 많은 돈이 들었지만
이걸로 백성들을 다스릴 수 있었습니다.
봉건사회 내에서 정치적 힘의 분배가
그 사실을 반영합니다.
권력은 최상류층에 집중되어 있었습니다.
그런데 무슨 일이 벌어졌을까요?
기술 혁신입니다.
화약과 대포입니다.
금새 갑옷과 성은 쓸모가 없어져 버렸죠.
그리고 전쟁터에 누구를 데려오는지보다
얼마나 많이 데려오는지가 중요해졌죠.
군대의 규모가 커지면서
국민국가가 부상하여
정치적, 군사적
방어요건이 되었습니다.
지배자들은 더욱 국민들에게
의존해야 했기에
힘을 공유하기 시작했어요.
대의 정치가 형성되기 시작했습니다.
다시 말씀드리는데,
분쟁을 해결하는데 사용하는 도구가
우리 사회의 모습을 형성합니다.
무인 로봇 무기가 그런 도구입니다.
다만, 매우 소수의 사람들만
전쟁에 투입함으로써
권력을 극소수에게
다시 집중시키는 것이죠.
민주주의를 향해 온 500년의 흐름을
뒤집는 것일 수 있습니다.
제 생각엔, 이것을 안다면,
우리는 단호한 조처를 취해
민주주의 제도를 보호하고,
인류가 가장 잘 하는 일인
적응을 할 수 있습니다.
하지만 시간이 변수입니다.
70개 국가에서
원격 조종 전투용 드론을
자체 개발하고 있고,
여러분이 보시듯
원격 조종 전투용 드론은
무인 로봇 무기의 전 단계입니다.
일단 원격 조종 드론을 배치하고 나면
세가지 강력한 요인으로 인해
의사 결정권이
인간에게서 무기 플랫폼으로
옮겨질 것이기 때문입니다.
그 첫번째 요인은 드론이 생산하는
녹화 영상이 엄청나다는 겁니다.
예를 들면, 2004년에
미국의 무인항공기는
71시간 분량의 감시 비디오를
녹화했습니다.
2011년엔 이것이 30만 시간으로
늘어났습니다.
인간의 능력으로 전부
검토할 수 없을 정도죠.
그럼에도 불구하고 그 숫자는
대폭 늘어날 전망입니다.
미 국방부의 고르곤 스테어(영상 녹화),
아르고스(광역 감시) 프로그램은
최대 65개의 각각 작동하는 카메라를
각 드론 플랫폼에 설치할 것입니다.
이것은 인간의 검토 능력을
엄청나게 초과할 것입니다.
이것이 의미하는 바는
시각 지능 소프트웨어가
검토가 필요한 화면을
골라내야 한다는 것입니다.
즉 드론이 인간에게
뭘 봐야 하는지 알려주게 되겠죠.
거꾸로 되는 거죠.
두번째 강력한 요인은 더더욱
의사 결정권을 인간으로부터
기계로 옮기고 있습니다.
그것은 전자기 전파방해입니다.
이것은 드론과 그 조종사 사이의 연결을
끊어 버립니다.
2011년의 사례를 볼 수 있습니다.
미국의 RQ-170 센티넬 드론이
GPS 스푸핑(위장) 공격으로 인해
이란에서 약간의 혼동을 겪었습니다.
원격 조종 드론은
이러한 유형의 공격에 취약합니다.
그 말인 즉, 드론은
더욱 많은 의사 결정의 책임을
져야 한다는 거죠.
드론은 임무의 목적을 알게 될 것이며
또한 인간의 지도가 없는
새로운 상황에 반응할 것입니다.
외부의 전파신호를 무시하고
자체의 신호는 거의
내보내지 않을 것입니다.
이것은 곧 세번째 요인을 초래하게 되는데
이는 인간의 의사 결정권을
무기로 옮기는
가장 강력한 요인입니다.
타당한 거부권이죠.
지금 우리는 지구촌 경제에서
살고 있습니다.
첨단 기술 제조업은 대부분의 대륙에서
이뤄지고 있습니다.
사이버 스파이는 앞선 디자인을
몰래 빼돌려
미지의 곳으로 가져갑니다.
그런 환경 속에서, 가능성이 높은 일은
성공한 드론 디자인이
위탁 제조 공장에서 털리고
암시장에서 확산되는 것입니다.
그런 상황에서는, 자살 공격 드론의
잔해를 조사하더라도,
누가 보낸 무기인지
단언하기 어려울 것입니다.
이것은 익명 전쟁을 실제 현실로
만들 수 있습니다.
이는 지정학적 균형을
한쪽으로 기울게 하여
한 나라가 공격자에 대해
화력으로 대응하기 어렵게 하고,
그로 인해 21세기의 균형이
방어에서 공격 위주로
바뀔 수 있습니다.
군사적 행동이
실행 가능한 선택이 되는데,
이는 작은 국가 뿐만 아니라
범죄 집단, 민간 기업,
심지어 권력있는 개인에게도
해당됩니다.
이는 군벌 경쟁의 구조를 형성하고
법치와 시민사회를 훼손할 수 있습니다.
만약 책임과 투명성이
대의 정치의 두 가지 주춧돌이라고 한다면,
무인 로봇 무기는
둘 다 훼손할 수 있습니다.
여러분은 이렇게 생각할 수도 있겠죠.
첨단기술 국가의 국민이
어떤 로봇 전쟁에서나 더 유리할 것이고
그런 국가의 국민은 덜 위험할 거라고요.
특히 개발도상국에 비해서 말이죠.
그러나 실제는 그 반대입니다.
제 생각엔 첨단기술 사회의 시민이
로봇 무기에 더 취약합니다.
그 이유는 한 단어로 요약할 수 있죠.
데이터.
데이터는 첨단기술 사회의 동력입니다.
휴대전화 위치정보, 통신 메타데이터,
소셜미디어, 이메일, 문자메세지,
금융 거래 데이터,
교통 정보 등
풍부한 실시간 데이터가
사람들의 행동과 사회적 상호 작용을
나타냅니다.
간단히 말해, 우리는
역사상 그 누구보다도
기계에 더 많이 노출되고 있단 겁니다.
무인 무기의 표적 지정에 필요한 것에
꼭 들어맞습니다.
여기 여러분이 보고 계신 것은
한 사회 그룹의 관련성 분석 지도입니다.
선은 개인 간의 사회적 연결망을
나타냅니다.
이런 유형의 지도는 자동으로
생성될 수 있습니다.
현대인들이 남겨놓은
데이터 흔적에 바탕해서요.
현재 이 데이터는 보통 상품과 서비스를
특정 인구에게
파는데 사용되지만, 이는
민군 겸용의 기술입니다.
'목표물 지정'은 또 다른 상황에서도
쓰이니까요.
일부 개인들이 강조된 게 보이십니까?
이들은 소셜 네트워크의 중추입니다.
이들은 조직자, 여론 형성자, 리더들이며
이 사람들은 커뮤니케이션 패턴에 의해
자동으로 식별되죠.
만약 당신이 마케팅 담당자라면
그들을 목표로 삼아서
제품 샘플을 건네고
그들의 사회 집단을 통해
당신의 브랜드를 알리려 할 거에요.
하지만 만약 당신이 억압적 정부이고
정적을 찾고 있다면,
그들을 쫓아내거나 제거하여
그들의 사회 집단을 무너뜨릴 수 있으며
그로 인해 그 뒤에 남은 사람들은
조직과 화합을 잃어버릴 것입니다.
이제 저렴해지고 급증하는
로봇 무기의 세계에선
멀리서 정부나 초국가적인 범죄 단체를
비판하는 사람들을
국경이 보호하지 못하게 됩니다.
변화를 요구하는 민중 운동은
일찌감치 발각되고, 그들의 리더들은
그들의 생각이 임계점에 도달하기 전에
제거될 거에요.
임계점에 도달하는 아이디어는
민주 정치에서 정치 활동의 핵심입니다.
익명의 치명적 무기는 모든 경쟁상대가
치명적 행동을 쉽게 선택하게 만듭니다.
이것은 민주주의의 핵심인
언론의 자유나
민중의 정치적 운동을
냉각시켜 버릴 겁니다.
이 때문에 우리는 로봇 무기에 대한
국제 조약을 필요로 하며,
특히 국제적으로
살인 로봇의 개발과 배포를
금지시켜야 합니다.
현재 우리는 이미 핵무기와
생화학 무기에 대한
국제조약이 있습니다.
비록 완벽하지는 않지만,
이들은 큰 역할을 했습니다.
하지만 로봇 무기도 그에 못지않게
위험합니다.
사용될 것이 거의 확실하고,
민주적 기구들을
좀먹을 것이기 때문이죠.
2012년 11월, 미국 국방부는
지시문을 발행하여
모든 살상 결정에 인간이
참여할 것을 요구했습니다.
이는 일시적이지만 효과적으로
미군의 무인 무기 사용을 막았습니다만,
그 지시문은 영구화되어야 합니다.
이로써 국제적 입법의 기초를
마련할 수 있습니다.
왜냐하면 우리는 로봇 무기에 관한
국제적인 법률 체계가
필요하기 때문이죠.
지금 당장 필요합니다.
엄청난 공격이나
테러리스트의 습격으로 인해
세계 국가들이
결과를 고려하지 않고
이런 무기를 사용하게 되기
전에 말입니다.
무인 로봇 무기가 극소수에게
너무 큰 힘을 실어주고
민주주의 자체를 위태롭게
할 수 있습니다.
오해하지는 마세요. 저는
비무장 민간 드론의 쓰임새는
아주 많다고 생각합니다.
환경 감시, 수색과 구조,
물류지원 말이에요.
만약 로봇 무기에 대한
국제조약이 있다면,
우리가 무인 드론과 무인 차량을
잘 사용하면서, 우리 자신을
불법 로봇 무기로부터
보호하는 방법은 뭘까요?
그 비밀은 투명성이라고 생각합니다.
어떤 로봇도 공공장소에서
개인 정보를 수집해서는 안됩니다.
(박수)
각각의 로봇과 드론은
공장에서 새긴
암호화된 아이디가 있어야 합니다.
공공장소에서 로봇의 움직임을
추적할 수 있도록 말이죠.
자동차에 번호판이 있고
항공기에 고유번호가 있는 것과
전혀 다를 게 없습니다.
그리고 모든 시민이 앱을 다운로드하여
주위의 공공장소에서 작동되는
드론과 무인 차량의
수량을 확인할 수 있어야 합니다.
지금이나 역사적으로나 말이죠.
시민 지도자는 센서와
민간 드론을 배치하여
악당 드론을 탐지해야 하고,
그걸 알아서 쏴 버릴 킬러 드론을
배치하는 대신
사람들에게 그들의 존재를
알려야 합니다.
보안이 매우 철저한 특정구역에서는
아마도 민간 무인기가 그걸 잡아서
폭탄 처리 공장에 버릴 수 있겠죠.
주의할 것은, 이것은 무기 체계라기보단
면역 체계에 더 가깝다는 점입니다.
이는 우리가 무인 차량 및
드론을 사용하는데
도움이 되는 동시에
열린 시민사회를 유지하도록 해줄 거에요.
우리는 살인 로봇의 개발과 배포를
금지해야 합니다.
자동화 전쟁의 유혹에
굴복하지 맙시다.
독재 정부와 범죄 조직은
틀림없이 그럴 테지만,
거기에 합류하지 맙시다.
무인 로봇 무기는
극소수의 보이지 않는 손에
너무 많은 힘을 쥐어 줄 것입니다.
그리고 이것은
대의 정치를 부식시킵니다.
이것만 확실히 합시다.
적어도 민주주의를 위하여,
살인 로봇은 공상으로 남아야 합니다.
감사합니다.
(박수)
감사합니다. (박수)